https://youtu.be/D3bitaxZwnQ
https://youtu.be/D3bitaxZwnQ
So what does having high expectations mean?
Kì vọng cao có nghĩa là gì?
Well, it doesn't mean setting unfair goals for our children
Nó không có nghĩa là đặt những mục tiêu vô lý cho con trẻ
or expecting them to do something that's outside of
hay mong chúng làm việc gì đó
their ability or their developmental area.
nằm ngoài khả năng hay vượt quá độ tuổi.
But what it does mean is believing that all children
Nó nằm ở việc bạn tin rằng mọi đứa trẻ
are capable and competent, and that they're all able to
đều có khả năng và năng lực, và đều có thể
succeed in their lives, regardless of their abilities
thành công trong cuộc sống
and regardless of their circumstances.
cho dù khả năng và điều kiện của chúng khác nhau.
So as adults, we need to provide lots of opportunities
Là người lớn, ta cần tạo nhiều cơ hội
for children to succeed.
để trẻ em đạt được thành công.
And we do this when we understand their different
Ta cần hiểu rõ
levels of abilities developmentally, but also when
các mức độ phát triển khác nhau của trẻ
we understand how they approach life, so what their
cũng như cách trẻ tiếp cận cuộc sống,
learning dispositions are.
để biết thiên hướng phát triển của trẻ là gì.
Are they confident, or do they need some more
Trẻ có tự tin không?
support from us?
Hay vẫn cần sự hỗ trợ của ta?
And when we understand these things, then we can set fair
Khi đã hiểu những điều này, ta có thể đặt ra
expectations and provide opportunities
các kì vọng hợp lí và tạo cơ hội
for children to succeed.
để trẻ vươn đến thành công.
So when we're thinking about supporting children to be
Khi ta nghĩ về việc ủng hộ trẻ
competent and to achieve success, we need to think
để phát triển năng lực và đạt được thành công,
about the kind of
ta cần nghĩ về loại cơ hội
opportunities that we can provide.
mà ta có thể cung cấp cho trẻ.
And one of the ways we can do this is by providing
Ta có thể cho trẻ cơ hội
opportunities that allow for trial and error.
được thử nghiệm và mắc lỗi.
So you might ask a child to put their shoes on for
Bạn có thể bảo trẻ tự mang giày,
themselves, or you might say, would you like to have a go at
hoặc gợi ý cho trẻ
pouring a drink?
tự rót nước vào cốc.
You might say, would like to make a cake with me?
Bạn có thể hỏi xem trẻ có muốn làm bánh cùng bạn không?
Or, pour this batter into the cake tins.
Hoặc nhờ trẻ cho bột vào khuôn làm bánh.
And then you need to allow for that trial and error, so that
Bạn hãy để chúng thử và mắc lỗi,
children feel that they have been able to have a go at it.
để trẻ cảm thấy chúng có thể thử làm việc gì đó.
And if they make a mistake, they can try again.
Nếu làm sai, chúng có thể làm lại.
And if children are successful, they're more
Nếu trẻ hoàn thành việc gì đó,
likely to continue to explore their
chúng sẽ càng tiếp tục khám phá
environment and try new things.
và thử những điều mới mẻ.
Some of the other ways that we can demonstrate having high
Việc đặt kì vọng cao cho trẻ còn có thể
expectations of children is through our responses.
dược biểu hiện thông qua cách ta phản hồi.
And if we're positive when a child attempts something,
Nếu ta có thái độ tích cực khi một đứa trẻ thử làm gì đó,
regardless of whether they're successful or unsuccessful,
dù cho có thành công hay không,
the child's more likely to continue to
đứa trẻ vẫn sẽ tiếp tục
want to try new things.
muốn thử những điều mới mẻ.
So that positive response is really important.
Nên việc phản ứng tích cực với trẻ rất quan trọng.
We can also draw on our knowledge of the child and
Ta cũng có thể dựa vào hiểu biết của mình
ask, what does the child like?
và tự hỏi xem trẻ thích gì,
What are they interested in, and what are they good at?
chúng hứng thú với cái gì, và chúng giỏi cái gì?
What are their skills?
Kĩ năng trẻ đang có là gì?
What's their knowledge?
Trẻ biết được những gì?
We can build on that and extend those experiences, so
Ta có thể dựa vào đó để mở rộng trải nghiệm cho trẻ,
we can make sure that we're providing opportunities for
đồng thời đảm bảo rằng ta đang tạo cơ hội
children to succeed and to become more competent in what
cho trẻ thành công và tích lũy năng lực
it is that they're doing.
cho bất cứ việc gì chúng đang thực hiện.
So to summarise, when we have high expectations for
Nói tóm lại, khi ta đặt kì vọng cao cho trẻ,
children, we're saying to them, capable.
tức là ta đang bảo với trẻ rằng chúng có năng lực.
You're capable.
"Con tài giỏi."
You are capable of doing this.
"Con có thể làm được."
Succeed.
Thành công,
You can succeed.
"Con có thể thành công."
And believe.
Và tạo dựng niềm tin.
I believe in you.
"Bố mẹ tin ở con."